作者：执悲今厄​
时间：2020-04-27 19:53

因为陌生抵触机制。

当一个人的认知是『实现X的方式分为A与B，其中，A包括abcde……，B包括α』时，他就会抵触B，而认为『只有A才是真正的方法』。

更深层的原因是非归边心物中和。

当一个人的认知是『A＝B』、然后某事实说明『A≠B』时，他不会仅纠正自己的认知，还会同时试图纠正事实，自我欺骗使自己相信『该事实无法说明A≠B』。
楼价暴跌时买了房的人砸售楼处、塑造-蜕变法等现象，原因也都是如此。

更深层的原因是精神懒惰。

当一件需要花费精力的事情做了有好处、不做损失不大时，当精力-损失的判定低于阈值后，好处再大，人也会选择不做。
无意识借口机制及其变体、不主动添加任务，原因也是如此。

更深层的原因是非理性判断+重损失性情绪。

非理性判断：人判断自己是否做一件事时，不是根据推理，而是根据情绪。

重损失性情绪的更深层的原因是色彩判断性列举式定义+经历。

色彩判断性列举式定义：a属于A，b属于A，c与ab的信息情绪色彩类似，则c属于A。而非α的Z为A。

色彩判断性列举式定义的更深层原因是基因。

越底层越难摆脱。

我现在可以时刻不受非理性判断的影响，但依然无法脱离色彩判断性列举式定义。而且，很可能无法脱离了，因为基因很可能不仅是它的原因，更是它的紧致原因，不存在介于列举与基因之间的项。

严格来说，是『一个基于智人基因的智能体不可能摆脱列举定义』，但不基于智人基因的，可以。